（多田）そうですか。　体に支障が出て➡
職務を全うできないのならしかたがありません。
即時退職を認めます。
（りん）大変　お世話になりました。
まことに残念です。
失礼します。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
（ドアが開く音）
（多江）りんさん。
（ドアが閉まる音）
（トメ）ホントに辞めるの…？
うん。　今　院長に　お話しして退職が認められました。
（多江）私は　ずっと辞めないから。うん。
そうね。　お父様の病院が…。ううん。
ここで出世してそうとりしまり看護婦総取締って役職作って➡
この病院の…　いいえこの国の看護のトップになって➡
日本のナイチンゲールになる。
え〜…。　フフフッ多江さんなら本当になれそう。
その時は　私の力で　また雇ってあげるからその気になったら言って。
はい。（トメ）そしたら　おらが➡
多江さんちの病院で働いてお婿さん　もらおうかな〜。
え？（直美）お婿さん　来るかな〜？
来るって！（笑い声）
（ヨシ）ホントだ　着物　着て…。
（フユ）一ノ瀬さん…。
辞めちゃうなんて　何事？うそでしょ？
本当です。え〜！
林さん　きつく巻き過ぎないでね。はい。
♬〜
あ…。
大変　お世話になりました。
今井先生には　ホントにいろいろ　ご迷惑をおかけして➡
申し訳ありませんでした。
（今井）まったくだ。
（今井）だが　今回の判断は医療者として正しいと私は思う。➡
患者と向き合えぬ者は　去るべきだ。
しかし　共に働いてきた者としてはさみしいものだな。
（松原）ありがとうございました。
うさぶろう（卯三郎）新潟ですか…。たまきそれは　環ちゃんのためとはいえ➡
りんさんには　難しいｊｕｄｇｅｍｅｎｔをさせてしまいましたね。
（美津）えっ？あっ　いえ…。➡
よく決心されましたね　美津さんも。
正直なところ　親としては　よいご縁に恵まれるのが一番安心だというのは➡
今も変わりません。そうでしょうねぇ。
ですが　私の安心があの子の幸せかといえば➡
分からぬものです。
さすが　美津さんは筆頭家老の奥方様でございますな。
ホッホッホ　頭が高い。ははあ！
（笑い声）（環）おばあ様。
私　英語の勉強もしよっかな。ホントに外国に行くのですか？
お母様の行く新潟よりも何倍も何倍も遠い所なのですよ。
（文）環ちゃんいろんな言葉を知りたいって。
（環）気持ちを伝える言葉をいっぱい知ってると➡
友達と上手に話せるよ〜ってシマケンさんが。
すてまつ（捨松）分かりました。➡
こうえつ高越女学校には私の方から　返事をしておきます。
本当に何から何まで　ありがとうございます。
あっ　母からも　くれぐれもよろしくお伝えするようにと。
すてきな母上様ね。りんさんを待っている間➡
話が弾みましてよ。
舎監といっても　りんさんはいくつかの教科を➡
受け持つことになるわけですから新潟の女学生たちに➡
教えられることは少なくありません。
でも　私は　人に物を教えるのは苦手で…。
無理に何かを教えようとせずともよいのです。
ん…　例えば　女の新しい職業。女教師や女医は➡
男の人たちが作った道　男だけの世界が女にも開かれたものです。
はい…。恐らく　これから　西洋のように➡
さまざまな男の人の職業に女の人が就くことになるでしょう。➡
けれど　看護婦は少し違います。
この国では　まだ確立されていない看護という仕事を➡
女である　あなたたちが見たこともないまま➡
形づくってきたものなのです。
まずは同じ職場の医師に理解を得るだけでも➡
努力が　いったはず。
りんさんも　直美さんも私に苦労は語りませんが➡
容易ならざる道に引き込んだ自覚は私にもあります。
そんな　りんさんの姿そのものが女学生たちにとっては➡
何よりの手本になるはずです。期待しています。
はい。
（大山）おう。（捨松）お帰りなさい　早かったのですね。
んにゃ　晩には　また出らんにゃならん。客人な？
ええ。　例の女学校の舎監　決まりました。ありがとうございました。
あんまい　うれしそうには見えもはんどん。フッフッフ…。
いえ…　そんなことは。
ただ　いつか　看護婦として戻ってきてほしいと　どうしても…。
いえ　戻ってくると信じたいと…。
はあ〜…。　おはんな優しかなぁ。
まあ　私は　ファイターですのに？フフフフフ…。
負けを知っちょんもんは　皆　優しか。
そげんしてもう一遍　立ち上がっ時にゃ➡
二度と負けんどっちだい誰よりも勇敢に闘う　ファイターちなる。➡
フフフフ…。
いわお巌に　そう言われるとまんざらでもありません。
（島田）僕は…。
僕は…。
僕には…。
シマケンさん。
はい。
本当に行くんですか？
直美さんが　２人目のお母さんに…。はい。
（風鈴の音）
僕は…。
おじさんになる。
あっ　いや　まだ　おじさんという年では…。いや　あ…　いや　あの…。
環ちゃんにとって　よく顔を見せるおせっかいな➡
何者でもないおじさんになります。
困った時は…　いや　あの　困ってなくてもすぐに声をかけてもらえるような…。
おじさん。（島田）はい。フフフフッ。
まきむら槇村も　忠蔵さんもみんなで　おじさんになって。
楽しそう。　フフフッ。
まあ…僕が環ちゃんに教えられそうなのは➡
読み書きくらいですが…。
あっ　手紙を書けるように字をたくさん教えて…。
手紙？　それは　うれしい。助かります。
よかった…。フフッ。
（島田）よかった。
はい。
ここに　新潟の住所が書いてあるから➡
お手紙書いて　この封筒に入れてで　郵便箱に入れたら➡
お母さんに届くからいつでも書いて送ってね。
（環）うん　分かった。うん　フフフッ。
２人も。フフフフッ。
はい。（環）はい　最後ね。
うん　こっちが上ね。　よし…。
ここ！違うよ。　お母さん　もっと　上　上。上？
あ　行き過ぎ　行き過ぎ。えっ　下？
えっ　ちゃんと　指図して。（小声で）環ちゃん。
（環）右。右。もうちょっと左。もうちょっと左。
まじ（真風）そして新潟へ旅立つ朝がやって来ました。
（美津）りん　こちらへ。はい。
（美津）うん。　これは　せん別です。
気を付けて行くのですよ。
はい。
ありがとうございます。
ありがと。うん。はい。
あ…　何か忘れ物でもした？ああ　あの〜➡
縁側の戸の立てつけが悪かったなって。
そうかしら？じゃあ　それは　僕が見てみるから。
あ…　はい。あっ　な…　直美さん。
あの　大きなお皿のしまってある場所なんだけど…。
適当に探すから大丈夫。そう…。
あっ　環。お母さん　早く行かないと。
ウフフッ…　はい。
じゃあ　行こっか。
（風の音）
う〜ん　気持ちいい風。
さて　これから　どうなるのかねぇ…。